========================
ミッションステートメント
========================

`アート・オブ・コミュニティ <http://www.oreilly.co.jp/books/9784873114958/>`_\ (オライリー・ジャパン刊行)の2章のテンプレートを通じて作り上げた、コミュニティの核となる考えをまとめたものになります。\ `2011/7/23のイベントを通じて </event/20110723_artofcommunity1/index>`_ 作成されたものです。

2.2.3 読み手 vs 書き手
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sphinx-users.jpは読み手のコミュニティー。Sphinx開発を中心としたコミュニティーではありません。利用者の視点に立って、利用者に向けての情報を提供することが目的です。ただし、開発に関連した情報を提供しない、というわけではありませんが。比重が **読み手** 寄りです。

今後、開発向け情報を提供していくときには、開発向けページを用意して、利用者向けとは明確にパーティショニングして提供していきたいと考えています。

2.3 コミュニティーのデザイン
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ミッションは何か？

  Sphinxを活用して、ドキュメント作成をパワーアップしたい人から、Sphinxの拡張機能をプログラミングする人まで、幅広くサポートしていくコミュニティを目指しています。

* 参加者がコミュニティの中で行えるコラボレーションは？

  * 採用事例とか、ショウケースの提案
  * 翻訳Hack-a-thonに参加してチャレンジしてみる
  * いろいろな機会(イベントやML)で意見を伝える
  * サイトの読み手が積極的に自分の情報をサイトにフィードバックできるか

    * pull-request でサイトの更新を更新できる
    * IssueTrackerでたれ込み


* 必要なスキルは何か?

  * コミュニティーにどのようなスキルが必要か？

    * Python? Sphinx? ドキュメント能力?
    * Pythonは必須では無いでしょう
    * Sphinx(reST)は覚えていきましょう

  * Webサイトに貢献したい人はbitbucketが使えた方がいいね
  * IssueTracker, ML, Twitter に投稿することを怖がらない


ミッションの掘り下げ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ドキュメント作成をパワーアップしたい人
Sphinxの拡張機能をプログラミングする人

* コミュニティーの核は何か

  * Sphinxを広める

* コミュニティーの主な活動はなにか

  * Webサイトでの情報発信
  * 勉強会等イベントの開催, OSC,JUS等での発表
  * MLの運営

* コミュニティー運営の原則は

  * ドキュメントと翻訳で苦労している人を助ける
  * 日本で散らばっているSphinx関連情報を集める
  * 収集した情報を発信する

* どのようにしてサポートしていくか

  Webサイト、勉強会、イベント、チャット


2.3.2 ミッションステートメントの構築
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ミッションステートメントには、コミュニティーが達成しようとしている約束、機会、定義を書きます。

.. code-block:: none

   Sphinx-users.jp とは

      Sphinx-Users.jp(略称#sphinxjp)は、ドキュメンテーション
      ツールのSphinxの普及を主眼としたコミュニティです。

      日本で散らばっているSphinx関連情報を集めて、Webサイト、
      イベントを通じてSphinx情報を発信します。また、MLや
      チャットでの情報交換、勉強会の開催などを通じて、
      ドキュメントをパワーアップしたい人、ドキュメントや
      翻訳で苦労している人、Sphinxの拡張機能を開発したい
      開発者たちに”Fun”を提供していきます。
