Sphinx-users.jp Ｘ アート・オブ・コミュニティー
==================================================

Sphinx-users.jpサイトを改善セヨ
--------------------------------

:日時: 2011/7/23(土) 13:00～18:00
:場所: DeNA (新宿)
:募集: http://atnd.org/events/17992 (終了しました)

内容
-----

2章を読みます。書籍にある内容をSphinx-users.jpに適用して読み解いていった内容を以下にメモとして残しています。

コミュニティーの定義
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
なにかの成果を達成することを目的とした集団。Sphinx-users.jpは利用者向けの情報提供を目的としている。


2.2.3 読み手 vs 書き手
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Sphinx-users.jp は読み手のコミュニティー。Sphinx開発を中心としたコミュニティーではない。利用者の視点に立って、利用者に向けての情報を提供することが目的。ただし、開発に関連した情報を提供しない、というわけではない。比重が **読み手** 寄り。

今後、開発向け情報を提供していくときには、開発向けページを用意して、利用者向けとは明確にパーティショニングして提供していきたいですね。


2.3 コミュニティーのデザイン
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* ミッションは何か？

  Sphinxを活用して、ドキュメント作成をパワーアップしたい人から、
  Sphinxの拡張機能をプログラミングする人まで、幅広くサポートしていく
  コミュニティを目指しています。

* コラボレーションを行う機会、及び領域はどこか？

  * 新しい人が来たときに、どういうことが出来る、というのがすぐに分かるか
  * どうやって使ってもらうか、使ったら何が変わるか
  * 採用事例とか、ショウケースとか
  * 翻訳Hack-a-thonに参加していろいろやる
  * いろいろな機会(イベントやML)で意見を伝える
  * サイトの読み手が積極的に自分の情報をサイトにフィードバックできるか

    * pull-request でサイトの更新を更新できる
    * IssueTrackerでたれ込み


* 必要なスキルは何か?

  * コミュニティーにどのようなスキルが必要か？

    * Python? Sphinx? ドキュメント能力?
    * Pythonは必須では無いでしょう
    * Sphinx(reST)は覚えていきましょう

  * Webサイトに貢献したい人はbitbucketが使えた方がいいね
  * IssueTracker, ML, Twitter に投稿することを怖がらない


ミッションの掘り下げ
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ドキュメント作成をパワーアップしたい人
Sphinxの拡張機能をプログラミングする人

* コミュニティーの核は何か

  * Sphinxを広める

* コミュニティーの主な活動はなにか

  * Webサイトでの情報発信
  * 勉強会等イベントの開催, OSC,JUS等での発表
  * MLの運営

* コミュニティー運営の原則は

  * ドキュメントと翻訳で苦労している人を助ける
  * 日本で散らばっているSphinx関連情報を集める
  * 収集した情報を発信する

* どのようにしてサポートしていくか

  Webサイト、勉強会、イベント、チャット


2.3.2 ミッションステートメントの構築
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
ミッションステートメントには、コミュニティーが達成しようとしている約束、機会、定義を書きます。

ここまでで作成したミッションや機会や定義などを使って400字程度の文章にまとめ、テスト1,テスト2,テスト3で確認します。






answer.pythonpath.jp をオフィシャルのQ&Aサイトにしましょう




当日の質疑応答
----------------



会場の様子
-----------

